			16 Run Level

Linux'ün çalıştığ farklı durumlara run level adı verilir. 

Run Level linux sisteminin nasıl başlatılıdğını kontrol eder. 

"rc0", sistemi güvenli bir şekilde kapana run leveldir. 

"rc1", tek kullanıcı modunu destekler. Sistem bakımı yapmak için tercih edilir. Root kullanıcı ile giriş yapılır. Sadece temel servisler çalışır. Default modda yapar. 

"rc2", grafik arayüzü olmadan çok kullanıcılı girişi sağlar. Çoğu Linux için varsayılan run level olarak geçer. Ağ hizmetleri, dosya sunucuları, yazdırma hizmetleri gibi tüm süreçler çalışır. 

Sadece grafik arayüzü yoktur. Kullanıcılar bu run levelde çoğunlukla komut arayüzü kullanrarak işletim sistemini yönetirler. 

Avantaj olarak yüksek performans sağlar. Dezavantaj olarak grafik arayüzü kullanılmaz.

Her şeyi kullanabiliriz, tüm arayüzler aktiftir. 


"rc3", bu dizinde ağ hizmetlerine ihtiyaç duyan kullanıcılar için tasarlanmıştır. Bu run levelde ağ hizmetleri,yazdırma işlemleri, dosya sunucuları gibi tüm hizmetler çalışır, aynı zamanda ağ bağlantısı da aktiftir.

Bu run level sunucular için idealdir. 

"rc4", gelecekte kullanılmak üzere saklıdır, henüz kullanılmamıştır.  

"rc5" grafik arayüzü ile çoklu kullanıcı modudur. Graphical.target olarak da geçer. Şu anda kullandığımız run leveldir. Standart kullanıcılar giriş yapabilir. 

Bu run levelde tüm hizmetler çalışır ve grafik arayüzü kullanılabilir. 

"rc6" reboot diye adlandırılır. Sistemi yeniden başlatmak için kullanılır. Bu run levelde tüm hizmetler durdurulur, yeniden başlatma için gerekli işlemler yapılır ve sistemi yeniden başlatır.  

"rcs" önemli konulardan bir tanesidir. Sistemde aciliyet gerektiren, çok kritik durumlar varsa sadece bu cihazın açılması sağlanarak içerisinde bakım ve onarım işlemleri yapılır. Sistem düzgün bağlamadığında kullanılır. 

** "systemctl get-default" komutu hangi run levelde çalıştıüımızı gösterir.

** "systemctl isoolate geçmekİstediğimizLevelİsmi" Run Leveller arası geçiş yapmamızı sağlar.

** "systemctl isolate emergency.target" komutu kurtarma moduna girmemizi sağlar. 