			25 Linux Dizin Yapısı


	1- Kök Dizini: 

Bütün dizinleri içeren ana dizindir. 


	2- Bin Dizini: 

Bütün temel komutlar bu dizinde yer alır. Herhangi bir uygulamayla alakalı çalıştırılan komutlar bu dizin altında yer alır.

Eğer bir komut ile ilgili sorun yaşanırsa bu dizinden kontrol edilebilir. 

* Başında "l" olan komutlar sembolik bir link ile bağlıdır. 


	Boot Dizini:

İşletim sisteminin açılması için gerekli bütün dosyalar, çekirdekler ve bütün çalışması için gerekli olan kalıplar bu dizin içinde yer alır. 

Açılma ile ilgili sorunlarda bu dizine bakmak gerekir. 


	Dev Dizini: 

En önemlidizinlerden bir tanesidir. Bu dizin özel veya aygıt dosyalarının konumudur. Linux'de her şey bi dosyadır. Bütün hardware verilerimiz ve bütün donanımsal bilgiler bu dizin altında yer alır.  

Kullanıcı sahipilik yetkileri de farklıdır. 


	Etc Dizini: 

En önemli dizindir. Sistemin önemli yapılandırma dosyaları burada bulunur. Buradaki dosyalar olmadan sistem düzgün çalışmaz o nedenle etc içerisindeki dosyalar sistemin kalbi de denilebilir. 

Her zaman etc'deki dosyalar yedeklemede önceliklidir. 

Etc dizini önemli olduğu kadar onu korumak da önemlidir çünkü bu dizin altında aklınıza gelebilecek her şey yer alır.

Kullanıcı şifrelerinin olduğu bilgiler /etc/shadow klasöründe tutulur. 

Uygulamada çıkan sorunlarda bakmamız gereken ilk yer etc altındaki o uygulamaya ait dosyalardır. 


	Home Dizini:

Linux'te standart olarak kullanıcı dizinleri home dizini altında yer alır. 

Bir kullanıcı açılırken otomatik olarak oluşturulan bilgiler etc altında tutulur. Home dizinine de kopyalanır.

* Dosyanın başında . varsa gizli dosya demektir.

Kullanıcıların kendi işlemlerini yaoabilmesi için oluşturulan dizinlerdendir. 


	Lib Dizini: 

Bu dizin çekirdek modülleri ve sistem hütüphanelerini içerir. 

Çekirdek modüllerisistemin açılışı için gerekli olup bazı donanımların sistem tarafından tanınmasını sağlıyor.

Sistem kütüphaneleri ise bin ve sbin altındaki çalışması için gerekli c kütüphaneleridir. 

Kütüphane dosyalarının uzantısı genelde ".so " olur. 

Bir çok uygulamaya ait kütüphaneler buradadır. 


	Lost and Found Dizini: 

Doğru bir şekilde kapanmayan, aniden kapanan sistemin bir sonraki açılışında işletim sistemi dosya kontrolü yapar. Bozulmuş veya kaybolmuş herhangi bir şety varsa bu dizin altına konur. 

Eğer dosyalar düzgünse olması gereken dizine geri taşır. 


	Mnt Media Opt ve Proc Dizinleri:

Sökülüp takılabilir dosya sistemleri Media Dizinine bağlanır. 

Opt, işletim sisteminin ön tanımlı kurulumu ile gelmeyen tüm yazılım paketlerinin kurulumu için tahsis edilen dizindir. 

Proc, sanal dosya sistemidir. Kali linuxun sunduğu en güçlü özelliklerden biridir. 

Buradaki dosyalar gerçek içerik taşımaz. Çalışma zamanında içerikler güncellenir, bağlanmış aygıtlar, donanım bilgisi, süreçlerin durumu gibi çekirdeğe ait bilgileri barındırır.

Pek çok sistem programı bilgileri bu dizinden alır.


	Root Dizini:

Root her zaman çekirdeğin kurulu olduğu düzende yer alır. Sistem yöneticisinin ev dizinidir.  

Kök dizininide tutulur. Root dizini içerisine çok fazla işlem yapılmaz. 


	Usr Dizini:

Sistemde en çok yer kaplayan dizin bu dizindir. Bu dizin kullanıcı için ikinci bir kök dizin olarak kabul edilebilir. 

Sisteme sonradan kurulan uygulamalar usr dizinini kök dizin kabul eder. 

Bütün her şeyin bir kopyası ve yapılandırma dosyaları bu dizinde bulunur. 


	Sbin Dizini:

Kullanıcının temel olarak çalıştırılabilen komutlar bin altındadır. İçerisinde tamamen linux kullanıcılarına özgü komutlar vardır. 

Sistem yönetimine dahil olan uygulamalar Sbin dizini altında yer alır. 

Sistem programları bu dizinde tutulur. Diğer uygulamalrdan temel farkı sistem yönetimine yönelik olmasıdır. 

Bu uygulamaları çalıştırmak için kullanıcıların büyük bir kısmı yetkili değildir. Standart kullanıcılar erişemez. 3


	Var Dizini:

Sitemde gelen olarak bütün değişkenlerin tutulduğu, log dosyaları, gelen mailler, yazıcı kuyruğu, programın kilit dosyaları, uygulama hatalarının tutulduğu log dosyaları, backup dosyaları gibi bir çok dosyanın tutulduğu dizindir. 

En çok log tarafı kullanılır. 


	Log Dosyaları:

Loglar bize her türlü bilgiyi verir. Sistem üzerinde oluşabilecek bütün hatalar burada tutulur. 

Sistem hareketlerinin logları da burada tutulur. 

Yanlış giden bir şeyler olduğunda ilgili uygulamayı içeren loglardan kontrol edilebilir. 